---
layout: post
title: "IEEE_II(1)"
---

 

이번 논문에서 구현하고자하는 바는 모바일 광고 환경에서 클릭, 컨버전과 같은 특정 사용자 이벤트에 대한 사후 분포를 예측/모델링 해보겠다는 것이다. 지금까지의 추천 시스템 혹은 popularity prediction 관련 알고리즘은 사용자에 집중이 되어있어다. 특정 사용자의 클릭 확률, 사용자가 올린 특정  tweeter 기사의 최종적인 popularity prediction, 혹은 Netflix가 Kaggle 대회에서 진행했던 사람들이 작성한 리뷰에 기반한 Matrix fatorization 등 대게가 사용자에 집중해왔다. 하지만 GDPR이라는 법의 제정으로 모바일 광고 환경에서의 사용자 타게팅이 법적으로 금지되게 되었다. 모바일 광고 환경은 광고주(Advertiser),  매체(Publisher), 트래커(Tracker), 그리고 광고주와 매체의 연결고리 역할을 하는 애드 네트워크(Advertising Network)가 복잡하게 얽혀있는 환경이다. 그림 1은 모바일 광고 환경을 아주 간략하게 표현하였다. Charles라는 디버깅 툴을 사용하여 패킷을 분석한 결과는 훨씬더 복잡하다.



그 연결 과정 각각을 하나의 Layer라고 정의하였을 때, 각 Layer 별 사용자 정보 전송이 불가능하게 된 것이다. 따라서 광고 기술의 각 당사자들은 유럽 지역에서 사용자 타게팅이 법적으로 불가능하게되었다. 하지만 광고 기술 분야에서의 기계학습 적용은 여전히 중요한 과제이고 광고 효율을 위한 필수적인 기술 조건이다. 

또한 광고주나 매체 입장에서는 어떤 매개체(Ad Network)와 계약을 맺느냐가 매우 중요하다. 광고주 입장에서는 어떤 매개체를 통해 최종적으로 어떤 매체에 자신들의 광고를 노출시킬 것인가가 자신들의 마케팅 전략의 성패와 직결되고 매체 입장에서는 연동할 수 있는 SDK도 (미디에이션에 따라 다르지만) 한정되어 있기 때문에 최대한 많은 광고를 노출시켜야 많은 수익을 낼 수 있는 구조이기 때문이다.

따라서 이번 논문에서는 사용자가 아닌 특정 Ad Network 이벤트의 사후 분포를 예측/모델링하여 유럽지역에서 광고주 혹은 매체가 보다 시기별로 보다 좋은 성과를 기대할 수 있는 Ad Network를 예상해볼 수도 있게 말이다.

설정에 따라 다르겠지만 광고는 모바일 애플리케이션에서 한시간에 한 사용자로부터 수십번의 ad request를 보내는 분야이다. Netflix의 영화 시청 혹은 매일 아침 울리는 알림보다 훨씬 더 극단적으로 자주 발생하는 이벤트라고 할 수 있다. 따라서 많은 request를 처리하기 위해 구현의 편의성과 연산의 효율성이 매우 중요하다. 다른 분야와 달리, online gradient descent와 같은 최적화 알고리즘을 사용하는 것도 그러한 이유이다. 논문에서 제안하는 알고리즘은 Hawkes Process라는 3개의 파라미터로 구현한 Stochastic Generative Model이다. Implementation이 어렵지 않은 수학적 모델이며  하이퍼 파라미터가 3개 뿐인 생성 모델이다. 이 모델과 LSTM의 예측 성능을 결합한 하이브리드 모델로...

첫번째 글(IEEE II-(1))에서는 구현과 연산의 편의/효율성을 위해 왜 수많은 Stochastic Model 중 Hawkes 모델을 선택하였는지를 Poisson Process와 비교하여 보이고 두번째 글(IEEE II-(2))에서는 Hawkes 모델을 수학적으로 유도하고 세번째 글(IEEE II-(3))에서는 학습 베치 사이즈에 따라 NLL 학습시 오차가 커지는 문제를 보완하기 위한 새로운 Hawek model과 그 NLL 함수를 보이면서 본 논문의 모델을 구체화한다. 네번 째 글(IEEE II-(4))에서는 기존의 Hawkes를 사용하였던 HIP모델+ 예측을 위한 샘플링 알고리즘 Thinning을 보이고 Thinning과 LSTM의 성능을 간략하게 비교한다. 최종적으로 (IEEE II-(5))에서 HIP와 논문에서 제안하는 LSTM-Hawkes Hybrid Model의 성능을 비교한다.
