IEEE-II(3)

1. homogeneous poisson process

이항분포, 포아송 근사, Homogeneous Poisson Process와 Non-Homogeneous Poisson Process의 한 종류인 Hawkes Process에 대하여 알아보고 단위 시간을 확장한 Temporal Point Process와 homogeneous poisson process에 대하여 알아본다.



1.1. 이항분포(베르누이 실험)

 이항분포의 확률변수 $$X$$는 성공할 확률이 인 $$P$$ 베르누이 실험을 $$n$$번 반복했을 때, 성공횟수를 의미하고 다음과 같은 indicator fuunction으로 나타낼 수 있다. 이때 이항분포의 확률질량함수는 (2)와 같다. 


$$
\begin{align*}
{1}_A(x)=\begin{Bmatrix}1,\  x\in A
\\ 1,\  x \notin A
  \end{Bmatrix}
  \tag{1}
  \end{align*}
$$

$$
\begin{align*}
f(x)= {^n}C{_x}p^x(1-p)^{n-x},\ x=0,1, ..., n
\tag{2}
\end{align*}
$$

 이항분포 $$X \sim B(n,p)$$, $$E(X)=\lambda=np$$ 라고 가정하면 $$p=\lambda/n$$ 이 성립한다. $$X$$가 이항분포를 따르기 때문에 $$X$$의 질량함수 (2)는 $$f(x)={n!}/{x!(n-x)!}\left ( \lambda/n \right )^x(1-\frac{\lambda}{n})^{n-x}$$가 성립하고 $$n$$이 양의 무한대로 가까워질 때 함수$$f(x)$$는 $$\lim\limits_{n \to \infty} f(x)=\lambda^x\cdot e^{-\lambda}/x!$$  (3)로 근사한다. 이를 포아송분포의 확률질량함수로 정의한다. 포아송 근사의 증명은 다음 링크에 기술한다.



1.2. Temporal Point Process and homogeneous poisson process 

(Temporal Point Proces $\{t_i \}$, counting process $\{N_t\}$, event intensity lambda, Memoryless property)

 Temporal Point Process는 time line(non-negative)위에 나열된 순차적으로 일어난 사건들의 시간을 원소로하는 집합(sequence) $T=\{t_i\}$이다. 각각의 사건의 발생 시간을 순서에 따라 $t_i \in R^+ \quad where \  i \in Z^+$로 표기하고 이때 시간까지 발생한 사건의 수 counting process 다음과 같이 정의한다. 

$$
N_t:={\sum_{i\geq 1}^{}}1\left \{ t\geq t_i \right \}
\tag{3}
$$
 여기서 시간이라는 continuous data line에서 사건의 동시발생(concurrent occurrence)은 고려하지 않는다. event intensity lambda는 단위시간동안 특정 사건이 발생하는 평균횟수를 의미한다. 평균 $\lambda$ 번 발생할 때 그 확률은 포아송의 확률질량함수(수식 2.1)가 된다. 이제 포아송 분포와 포아송 프로세스의 차이점을 알아보자. 또한 포아송 분포와 지수 분포의 관계를 확률밀도함수를 통해 알아보자.



1.3. homogeneous poisson process

*Distribution*

단위시간 1시간 동안 어떤 사건이 평균 $(n \times p) = 2$ 번 발생한다면 $X \sim Poisson(2)$를 따른다. 또한 포아송 근사에 의하여 확률밀도 함수(PDF)는 $f(x)={e^{-\lambda}2^x}/{x!}$ 가 된다.

단위시간 1시간 동안 어떤 사건이 평균 $(n \times p) = \lambda$ 번 발생한다면 $X \sim Poisson(\lambda)$를 따른다. 또한 포아송 근사에 의하여 확률밀도 함수(PDF)는 $f(x, \lambda)={e^{-\lambda}\lambda^x}/{x!}$ 가 된다.

*Process*

이제 단위시간을 $t$시간으로 확장/축소하자 $(t>0)$. 해당 사건의 1시간동안 평균 발생 횟수는 여전히 2번이다. 

확장된 단위시간 $t$ 시간동안 해당 사건은 평균 $2t$번 발생하고 $X_t \sim PoissonProces(2t)$를 따른다.

확장된 단위시간 $t$ 시간동안 해당 사건은 평균 $n \times p \times t = 2t = \lambda t$ 번 발생하고 $X_t \sim PoissonProces(\lambda t)$를 따른다.

여기서 확률변수 $X_t$는 $t$시간동안 해당 사건의 발생횟수이고 앞장에서 정리했던 $N_t$와 동일하다.

또한 포아송 근사에 의하여 포아송 프로세스를 따르는 확률변수$X_t (= N_t)$의 확률밀도함수(PDF)는 $f(x,\lambda t)=e^{-\lambda t}(\lambda t)^x/x!$ 가 된다. 단위 시간의 변경으로 평균값이 변하고 따라서 PDF 또한 변한다.



1.4. poisson process와 exponential process

1) 사건이 발생하는 시점의 집합을 ${T}_j=\{{t_1, t_2, \cdots, t_n} \} $ 이라 두자. 2) 사건이 발생하는 시점의 각 구간을  inter-arrival-time $l_i$ 로 두자. 3) $T_j$ 와 $l_i$는 다음과 같다.
$$
0\leq l_1 < t_1 \ \ \Rightarrow l_1=[0,t) \\ %0
t_1\leq l_2<t_2 \ \ \Rightarrow l_2=[t_1,t_2)\\ %0
.\\
.\\
.\\
t_{n-1}\leq l_n<t_n \ \ \Rightarrow l_n=[t_{n-1},t_n)%0
$$
특정 사건이 발생하는데 걸리는 시간을 확률변수 $t$로 취해보자. 특정한 이벤트$X_T$가 발생하는데 걸린 시간을 $T$라고 두자. 그러면 $X_T$가 $t$시간 이후에 발생할 확률은 $X_T$가 $t$까지 발생하지 않을 확률과 같고 이때 포아송분포의 확률질량함수는 $P(t<T)=f(X_T=0, \lambda t)=e^{-\lambda t}(\lambda t)^0/0!=e^{-\lambda t}$가 성립한다.이를 $S(t)$로 두자. $X_T$가 발생할 확률은 $1-S(t)$가 되고 이는 확률 변수 $t$에 대한 누적분포함수(CDF) $\textrm{P}(0\leq {T}\leq t)=1-e^{-\lambda t}$가 된다. 이를 $F(t)$로 두자. $F(t)$는 지수분포의 누적분포함수(CDF)와 같다.
$$
\textrm{P}(0\leq T\leq t)=F(T\leq t)=1-e^{-\lambda t}
\tag{exponential distribution CDF}
$$
$\frac{d}{dt}F(t)=\lambda e ^{-\lambda t}$가 성립하고 확률변수 $t$의 확률밀도함수(PDF) $f(t)$가 된다.
$$
\textrm{S}(t)=\textrm{P}(t<T)=e^{-\lambda t}\\
\textrm{F}(t)=\textrm{P}(0\leq T \leq t)= 1-S(t)=1-e^{-\lambda t}\\
f(t)=\frac{d}{dt}F(t)=\lambda e ^{-\lambda t}\\
\tag{4}
$$
$f(t)$와 $S(t)$를 각각 확률밀도함수와 누적분포함수로 가지고 특정사건이 발생하는데 걸리는 시간을 확률변수 $t$로 가질 때, 확률변수 $t$는 지수분포를 따른다.
$$
E_(t)=\int_{0}^{\infty}{tf(t)}dt
=\lambda\int_{0}^{\infty}{te^{{\lambda}{t}}}dt=[-te^{{-\lambda}{t}}]^{t=+\infty} _{t=0}+\int_{0}^{\infty}{e^{{-\lambda}{t}}}dt\\
=0-[\frac{1}{\lambda}e^{{-\lambda}{t}}]^{t=+\infty} _{t=0} = \frac{1}{\lambda}
$$
시간 $t$를 확률변수로 하는 디수분포의 평균값은 $1/\lambda$이고 이는 이벤트 발생의 기대 간격 (expected inter-arrival time)을 의미한다.



2. non-homogeneous poisson process(Hawkes process)

(Self-Exciting Condition, Lambda intensity(Hazard function))

2.1. Self-Exciting Condition

IEEE-II(2)에서 무기억성(memoryless property)에 대해 언급했었다. 과거의 사건이 현재의 사건과 독립적인 무기억성와 상반되는 개념을 self-exciting이라고 하고, 다음의 조건을 만족하는 Point Process를 Self-Exciting Point Process라고 부른다. $N$을 임의의 self-exciting point process라고 하자. $N$은 은 다음을 만족한다.
$$
COV(N(s,t), N(t,u)) > 0
$$
여기서 N은 point process이고 $(s,t)$는 $s<x<t$를 만족한다. $s,t,u$는 모두 발생 시간(event time) $s<t<u$ 일 때, 즉 원소를 순차적으로 나열한 구간을 이분한 두 열린집합 간 공분산이 영보다 클때, self-exciting이라고 한다. 이를 직관적으로 해석하면 과거의 사건이 미래의 사건 발생 확률에 영향을 미친다는 것을 의미한다.

2.2. non-homogeneous poisson lambda intensity function $\lambda(t)$

 앞서 살펴본 homogeneous poisson process의 lambda intensity는 상수(함수)이다. (다만 단위시간 별로 그 값이 계속해서 변한다.) non-homogeneous poisson process에서는 앞선 사건의 기록 $H_t$이 발생하였 때 $t$ 에서 조건부 확률의 순간변화율로 정의한다.
$$
\lambda(t)=\lim\limits_{\Delta t \to 0}E(N(t+\Delta t)-N(t)|H_t)/\Delta t\\
\tag{5}
$$






